S3-4_原文
2026年01月27日 00:32
发言人1   00:20
当代生活，谁还不会来两句人工智能深度学习呢？我们还有更多的名字。

发言人1   00:35
把一堆神经元像这样连接在一起。这。机器就能开始学习了。然后它不仅可以为你开车，为你在复杂的地形运输物资，还能为你批改作业，并且给出个性化的指导等等等等。但你真的理解这一切是如何发生的吗？

发言人1   01:15
今天起我们就来了解人工智能的部分基础原理，现在开始。同学们，大家好，欢迎来到人工智能通识课，我是小智老师。今天开始我们就一起来探秘人工智能。那什么是人工智能呢？这是人工智能吗？这是人工智能吗？以及这些都是人工智能吗？刚才老师给大家展示的其实都是人工智能，也叫AI是artificial intelligence的缩写。

发言人1   01:56
今天我们把人工智能也请进了课堂，我让我们一起近距离感受一下AI的本领。在感受前我们要带着两个问题开启AI互动体验。第一个问题，你认为什么是人工智能？第二个问题，人工智能有什么特点？我们今天的第一个项目是和AI一起玩，我画AI猜的游戏。进入页面后，首先点击屏幕右上角将画面全屏显示，再点击开始按钮，你就可以根据词语要求在中间区域进行作画了。

发言人1   02:43
画完后点击右下角按钮，稍等一会儿看看AI能不能猜对你画的是什么。

发言人1   03:10
现在请现场老师带领同学们开始AI互动体验吧。

发言人1   03:23
你们和AI猜的怎么样？同样的提示词，不同的人的画法可不一样。看光是蜜蜂这个词，AI后台就收到了这么多种画法，有这种圆滚滚的，还有这种抽象派的。AI要从中发现蜜蜂的特征，把它辨认出来。体验了AI的认图能力，我们再来体验一下AI的语音能力。成语接龙你们同学之间可能玩过，但和AI一会儿请现场老师用手机登录豆包搜索成语接龙。

发言人1   04:09
点击按钮进入聊天界面后，用语音输入一个成语，比如百花齐放AI就可以和大家玩成语接龙了。百花齐放。山重水复。彻头彻尾。掉以轻心。现在请现场老师带领同学们开始AI互动体验吧。

发言人1   04:49
接龙结束，AI能识别我们说的话，能判断我们说的词是不是成语。AI还能根据成语的最后一个读音接下一个成语。请大家回想一下AI在刚刚两个互动里的表现。请现场老师邀请同学来说一说，你认为什么是人工智能？人工智能有什么特点？

发言人1   05:25
这人工智能好像有点聪明，能认识我们的话，能接上我们的成语，我们将人类所拥有的感知环境、思考问题和行动的能力赋予计算机，这样计算机就能听懂我们的话，按我们的要求完成任务，这种能力就是人工智能。这。那么AI怎么完成一个个任务呢？刚刚我们说把人类拥有的能力赋予计算机，计算机就能完成任务。如果是你和同学玩你画我猜，你会怎么去猜对方花了什么？比如动用了哪些感官，分了哪几波？请现场老师邀请一位同学站起来说一说。

发言人1   06:34
感谢同学的发言，请坐，再想想和AI的成语接龙，如果你和同学互相接龙，你会怎么接上？下一个成语，请现场老师再邀请同学站起来说一说。

发言人1   06:59
感谢你的发言，请坐。其实无论是我们还是AI你画我猜要先看图，成语接龙要先听词。我们靠感官收集信息，如味觉、听觉、视觉、触觉、嗅觉。AI靠各种输入设备输入信息，如摄像头、键盘、录音设备信息输入到我们和AI的脑子之后，下一步是思考。AI的这一步叫处理。思考好了，处理好了，我们得做出回答，做出行动。AI的这一步叫输出，输入处理输出是AI完成任务的三步流程。

发言人1   07:54
看这是输入经过看不见的处理后结果输出看这是输入经过处理这然后结果输出看这也是输入经过我们复杂的AI处理，最后结果输出。从人脸识别到AI画画再到AI修复长城。每一次AI执行任务的时候，都离不开这输入、处理和输出三个步骤。现在就给大家一点时间，让大家亲自体验一下AI处理任务的这三个环节，一会儿你们可以向他提问。

发言人1   08:54
也可以要求他为你画画儿。

发言人1   09:12
或者为你创作一首歌曲。

发言人1   09:43
童年时光是我温暖的怀抱，欢乐游戏是我快乐的童谣。在体验的同时请大家思考一个问题，AI是怎样拥有解决各种问题的能力的呢？现在请现场老师带领同学们开始AI互动体验。

发言人1   10:14
好的，体验结束。还记得刚才思考的问题吗？请现场老师邀请几位同学说一说你的想法。

发言人1   10:31
感谢同学的分享，AI能解决这么多不同类型难度不一的问题，这是怎么做到的呢？这离不开学习。AI也得学习，学习使AI进步。就比如在之前的成语接龙活动中，AI需要学习成语词库，每个成语都要记在AI的大脑里，准备随时调用词库。数据量越大，人工智能也就会越聪明。接上更多的成语，我画AI猜活动也一样。想成功猜画AI也需要学同一个词对应的各种简笔画，好看的、潦草的，甚至是歪7扭8的。

发言人1   11:22
AI有多种学习方式，但无论他用哪种，现在都离不开人工神经网络。我们的大脑里有几百亿神经元组成的神经网络，正是这庞大数量的神经元相互传递信息，才帮助我们思考学习。科学家模仿这个网络的样子，设计出了人工的神经网络，让AI的思考方式更接近。我们在没有人工神经网络前让AI学习，我们需要猛敲指令。有了人工神经网络，我们只需要把学习资料给到这个人工神经网络，它就可以自我学习和进化了当AI有了人工神经网络处理问题，我们能根据一个人三岁的样子生成他20年后的照片。机器人能轻松拿起鸡蛋，能仅靠视觉给眼前的物体分类，猴子通过脑机接口能玩上游戏。的人工神经网络可以根据自身的学习情况自动增减错误和正确的信息，调整连接甚至改变学习方法，让AI更能适应这个复杂不断变化的世界。

发言人1   12:53
今天我们开启了人工智能的探秘之旅，提案了两个有趣的AI游戏。我们知道AI能看见、能听见、会思考、能回答。通过学习AI正变得越来越聪明。在课程的结尾请同学们依次说一个在学习生活中的人工智能能帮助我们做的事情。

发言人1   13:30
时间到，同学们说了不少AI能帮助我们做的事儿。从下节课开始，我们会从应用出发，深入到其中的AI技术，让我们看看各项技术如何应用，如何改变我们的生活。同学们今天的内容就到这里了，我们下节课再见。
