S5-2_原文
2026年01月27日 00:34
发言人1   00:15
大家好，欢迎来到人工智能通时课，我是小智老师。AI能帮我们生成精美的绘本，制作吸睛的海报，还能设计出独特的服装。那么AI究竟是如何做到这些的呢？今天我们就一起解开图像生成模型的奥秘。

发言人1   00:37
大家可以先想想怎么让AI学会画画儿。最直接的办法就是给他看图，让他对着话。当时的科学家们就是这么想的。2012年文达和jeff dean开发了第一个画猫的AI模型，短短三天他学了足足1000万张猫脸，终于生成了一张模糊猫脸。你可能觉得这和开头看到的AI绘画也差太多了。但是就是这样一个画猫脸的AI模型，让科学家看到了AI在绘画领域的巨大潜力，开始不断研究。后来科学家觉得让AI自己摸索着学习画画，他画的那个图一直都不太清晰，那怎么办呢？AI自学画画不行，那就给他配个专业的搭档，一个会平化的AI于是在2014年画画组合诞生了，他俩一个平民换另一个认真评，朝着同一个目标一来一回的较量，就这样画画的AI越画越好了。

发言人1   01:54
为什么这对组合让AI能越画越好呢？我们通过一个活动来解密，活动开始前我们要先把材料准备好，请大家先认真听要求。一会儿请现场老师将同学们分为两人小组，落单的同学就近分为一组分好组之后，每个组需要准备一份活动材料，在活动任务单的最后找到人脸实验室的活动材料的。把这些五官分别撕开，两人可以一起司，注意撕的时候要小心不要撕坏了，撕好的五官放在一旁备用。每组私下一位同学的材料即可，另一位作为备份，现在开始分组准备材料。

发言人1   02:50
时间到准备好了吗？我们进入下一个环节，接下来咱们来说活动规则，请大家先不要动，注意倾听。活动开始后，其中一位同学背对屏幕，不要看屏幕上的内容，注意不能回头看。你的角色是画师，你的任务是在活动任务单上的创作区用五官拼成人脸。注意你可以自由探索五官的组合方式，你的目的就是让评画师尽可能给你一个高分。另一位同学看屏幕，你的角色是评画师，屏幕上会给你一个参考图。你的任务就是以参考图为标准，根据规则给画师的作品打分，并把分数写在评分区。画师可以通过改变使用的元素让评画师重新打分。现在请现场老师检查大家是否按照刚才的要求做好准备开始活动。

发言人1   03:57
时间到，请大家做好保持安静，剩下的纸不要丢掉。下个活动还会用到现在。请现场老师邀请同学分享一下，你们探索了多少轮，得分是怎么变化的，你怎么让分数变高的？

发言人1   04:22
感谢同学的分享。你们模拟的就是当时主流的AI绘画模型生成对抗网络。它的英文简称是GAN干，它是一种基于深度学习的生成模型，其核心思想借鉴了博弈论中的对抗过程，通过生成器与判别器的持续对抗与迭代优化，最终让生成器具备生成与真实数据高度相似的伪造数据的能力。结合刚才活动的例子来说，在生成对抗网络里，这个自由的化石有一个专业的名字叫生成器，那平化师，它也有一个专业的名字叫判别器。就像刚刚的活动里，画师一开始只能随便拼凑五官，在生成对抗网络里生成器一开始也不知道画啥，它只能随便涂抹平化湿，也就是汗别气会看着参考图默默的打出一个分数，这个分数就代表了化石作品的逼真程度，但是他不会告诉化石为什么是这个分数，获得高分就是生成器的毕生目标，他会不断摸索尝试找到画画的规律，越画越好。

发言人1   05:41
生成器的核心目标是学习真实数据的分布规律，生成足以以假乱真的伪造数据。在刚刚的活动里，判别器好像没变，一直在帮着生成期进步。但实际上在生成对抗网络的训练中，他俩是交替着进步的。判别器是以区分数据真实性为目标的模型，判别器先帮着生成器进步，生成器变强一点，判别器的评分能力也会跟着提高一点。最后，判别器成为了最严格的评画师，在它的严格把关下，生成器达到了顶级水平，能生成逼真的作品。

发言人1   06:21
有了这样优秀的生成器，人们用它做了什么呢？有人用它生成动漫头像，也有人用它把照片变成艺术大作，还有人用它生成人脸。看着这些人脸，你觉得哪张脸是AI生成的呢？

发言人1   06:46
答案揭晓是不是很逼真？但是并不是所有时候我们都能训练出很好的生成器，为什么呢？大家可以想一想，2个AI1个画画一个打分，他俩交替着进步，如果他俩的进步的速度不一样，会有什么问题呢？从生成器和判别器两方面考虑，什么情况下我们才能得到逼真的好图像呢？请大家想一想，分享一下你的看法。

发言人1   07:25
感谢同学的分享。如果判别器很快就成为了最严格的评画师，而生气却学得很慢。无论生成器怎么努力都只能拿低分，那么生成器就很难进行训练，无法生成越来越好的图像。

发言人1   07:42
反过来说，生成器学的很快，而判别器始终不进步，那会怎么样呢？生成器随便画一张图，判别器就能让它通过了。那生成器就继续生成这种质量的图就好了。我们也没办法得到逼真的图像。所以这就是生成对抗网络现在面临的挑战，它得同时拥有强大的生成器和判别器才行。任何一个角色弱了，我们都很难得到好的鼻针的绘画作品。

发言人1   08:15
那么我们能不能找到比生成对抗网络更好的、更稳定的方法呢？这是另一群科学家另辟蹊径，尝试用扩散模型来生通，这个模型会震撼整个AI绘画行业。扩散模型是怎么生成图片的呢？和生成对抗网络有什么区别？我们通过一个活动来揭秘。

发言人1   08:38
请大家先认真听我讲一会儿请现场老师将同学们分为两人小组，每个小组商量一下，在活动任务单上的动物剪影中选择一只作为创作目标。然后清理桌面，每组空出一块平整的操作区域，拿出刚刚活动中撕下来的纸，刚刚没用到纸的同学把备用的那一页也撕下来，把纸撕成碎片，不用在意形状，但要尽可能小，比如边长不超过1厘米。把碎纸铺满刚才清出的操作序，尽量多铺几层，铺密一点。请大家动作轻一点，呼吸轻一点，别把纸弄到地上。好，现在请大家准备材料吧。

发言人1   09:35
接下来我们来讲活动规则，你们的目标就是在这堆碎纸里找出选择的动物。怎么找呢？每组两位同学轮流从碎纸堆里拿掉纸，直到出现一个空白区，就是这只动物的形状。注意大家只能往下拿着，不能往上添纸，只能接力，在上一步的基础上继续做，不能推翻重来。每次少量拿纸。在这个过程中请你们体会造型的变化。提前完成的小组可以把碎纸扑回去，重新选个动物再挑战。现在活动开始。

发言人1   10:23
时间到，请大家清理碎纸之后看向前方。课程一开始我们手里也是一堆乱糟糟的碎纸，在拿掉碎纸的过程中，动物是怎么一点点变化的？拿掉一些碎纸后，你们的动物大概是什么样子的，特征清晰吗？再拿掉一些税之后，哪些特征就越来越清晰了？同学来说一说吧。

发言人1   10:59
感谢同学的分享。我们换一个例子，通常我们都是先有了动物的大致轮廓之后，才渐渐得到眼睛、耳朵、尾巴这些更精细的特征。其实这个过程就是扩散模型的工作过程。扩散模型是从噪点图开始生图的，噪点图乱糟糟的，什么图案都看不出来，就和刚才的碎纸堆一样。当扩散模型接收到生土指令时，它会一点点去除噪点，这就像我们对着动物一点点拿掉无用的碎纸，随着一点点去除噪点，就显有了模糊的轮廓，后来一步一步得到清晰的细节。

发言人1   11:43
扩散模型是一种通过先加噪再去造两步，学习真实数据规律，最终能生成与真实数据高度相似内容的生成是AI模型。扩散模型生成能力的本质是拿一张随机噪点图，用学来的去噪本领一步步不优化，最终生成全新的逼真的内容。那么扩散模型是怎么知道每一步要去掉哪些噪点呢？是这就要说到他的训练过程了。科学家们收集了大量清晰的图片，一步一步往上添加噪点，直到图片变得乱糟糟，什么也看不清。训练的时候，科学家让扩散模型仔细观察图片是怎么一步一步越变越模糊的。扩散模型总结了添加噪点的规律，等到生成图片的时候，它就反过来运用规律拿掉，早点体现图像中的各种特征。

发言人1   12:41
那问题又来了，既然扩散模型是观察了图片是怎么添加噪点的，在反过来拿掉早点，这是不是代表着他只是在死记硬背，而不是真正学会了画画。并不是你你看当我说画一辆长着翅膀的车，扩散模型没见过，但它还是能画出来。因为魔星记住的并不是具体的图，而是图片里所有特征的规律。经过大量的观察，他知道了汽车应该有轮子、车身窗户，也知道了翅膀通常对称有羽毛。于是他会从乱糟糟的噪点图开始，先得到一个模糊的轮廓，渐渐焚出来汽车和翅膀的雏形，再渐渐细化车身和羽毛的细节，在处理好它们的连接关系。

发言人1   13:37
现在扩散模型是图像生成领域的主流模型，不过AI绘画的探索不会就此终结，所有更好的模型等待我们解锁。这节课我们一起探索了2个AI绘画模型，生成对抗网络和扩散模型。这两个模型的工作方法截然不同，生成对抗网络像一场为了共同目标开展的较量，生成器自由的探索，判别器沉默的打分我，而扩散模型则像是从乱糟糟的碎纸堆里往外打纸，一步一步去除噪连。技术的进步永无止境，让我们一起期待AI生图技术的未来。好了，今天的内容就到这里，我们下节课再见。
